Петицию о переселении коал в Новую Зеландию подписали семь с половиной тыс. человек.

Авторы петиции утверждают, что экосистема Новой Зеландии идеально подходит для выживания коал.

Тысячи человек поддержали общественную кампанию по переселению коал в Новую Зеландию из-за катастрофических лесных пожаров, разрушивших места обитания этих животных и погубивших значительную часть их популяции. Онлайн-петицию с призывом поддержать миграцию на одном из специальных ресурсов разместила новозеландская организация "Общество переселения коал", документ уже получил почти семь с половиной тыс. подписей в поддержку.

"Коалы функционально вымерли в Австралии, но могут процветать в Новой Зеландии, как это делают многие другие австралийские виды. Они не поставят под угрозу нашу местную экосистему, поскольку обитают в открытых эвкалиптовых лесах, и листья этих деревьев составляют большую часть их рациона. Если мы не будем действовать сейчас, вымирание коалы станет ошибкой, которую допустили не только австралийцы, но и мы - новозеландцы", - указано в тексте петиции.

По оценкам Всемирного фонда дикой природы, во время пожаров в Австралии погибли порядка одного с четвертью млрд животных, включая коал. Теперь авторы петиции призывают к срочным действиям, утверждая, что экосистема Новой Зеландии идеально подходит для обеспечения долгосрочного выживания коалы. "В Новой Зеландии двадцать восемь с половиной тыс. га засажены эвкалиптами, большинство из них расположены на центральном северном острове, они очень похожи на леса Австралии и довольно быстро растут", - убеждены в Обществе переселения коал.

Впрочем, судьбой этих сумчатых обеспокоены и на их родине. Правительство заявило о том, что выделит дополнительно пятьдесят млн австралийских долларов на восстановление лесов и заповедников после пожаров и половина этой суммы будет потрачена как раз на увеличение популяций диких животных и, в первую очередь, коал. Министр охраны окружающей среды Австралии Сьюзан Лей рассказала, что в результате масштабных лесных пожаров "популяция коал пострадала настолько сильно, что эти животные могут быть занесены в список видов, находящихся под угрозой исчезновения". "Несомненно, большое их количество погибло, многие другие были травмированы, и мы до сих пор не понимаем масштабы ущерба", - сказала министр.

Коалы в Австралии
В Австралии коалы не в первый раз оказываются под угрозой исчезновения. В тысяча девятьсот двадцать четвёртом году из восточных штатов страны было экспортировано два млн шкурок этих зверей, и резкое сокращение их численности вынудило правительство сначала ограничить, а в тысяча девятьсот двадцать седьмом году и вовсе запретить охоту на них. Только к тысяча девятьсот пятьдесят третьим - пятьдесят четвертым годам их популяция начала понемногу восстанавливаться. Коалы очень болезненны и часто страдают от легочных заболеваний и пневмонии, а также ряда других инфекций. Считается, что единственная полностью здоровая популяция животных обитала в заповеднике на острове Кенгуру.

До начала пожаров популяция коал в Австралии насчитывала порядка ста тыс. особей. На континенте действуют два специальных заказника: Лоун Пайн Коала под Брисбеном и Коуну Коала Парк под Пертом. Кроме того, под эгидой международной организации "Австралийский фонд коал" ведется активная работа по сохранению популяции животных и среды их обитания. Близ Сиднея работает спецбольница, занимающаяся лечением пострадавших зверей.