Молодые австралийцы прославились, организовав спасательный автопатруль для коал.

Лесные пожары в Австралии нанесли гигантский урон экосистеме. По некоторым оценкам, погибло более миллиарда особей животных. Серьезно пострадала, в частности, популяция коалы.

Власти Австралии выделили на восстановление экосистемы тридцать четыре с половиной миллиона долларов. Между тем посильный вклад вносят и простые жители континента.

Например, двоюродные братья - девятнадцати-летний Мика и восемнадцати-летний Калеб - прославились на всю страну, организовав автопатруль по спасению коал. Они спасают от гибели животных на третьем по величине острове Австралии - Кенгуру, пишет "За рулем".

В свою очередь совладелец парка дикой природы острова Кенгуру Сэм Митчелл рассказал, что в парк неравнодушными австралийцами уже доставлено около пятьдесят коал. К сожалению, треть из них пришлось усыпить, поскольку они получили слишком серьезные травмы.

Коала, как считают некоторые эксперты, вообще оказалась в Австралии на грани вымирания. Новозеландская организация "Общество переселения коал" даже запустила петицию о переселении коал в Новую Зеландию. Онлайн-петицию уже подписали более семи тысяч человек.